РОГРАМА КАНДИДАТА НА ПОСТ ПРЕЗИДЕНТА УКРАЇНИ ПЕТРА ОЛЕКСІЙОВИЧА ПОРОШЕНКА

ВЕЛИКА ДЕРЖАВА ВІЛЬНИХ І ЩАСЛИВИХ ЛЮДЕЙ

Своїм шляхом до великої мети

В України існує єдиний шлях зберегти свою незалежність – маємо стати великою європейською державою вільних і щасливих людей.

Наша місія – вступ до Євросоюзу і НАТО. Лише повноправне членство в Європейському Союзі та Північноатлантичному альянсі остаточно і безповоротно гарантує нашу українську державну незалежність, нашу українську національну безпеку.

Історія ХХ і початку ХХІ століття показала, що незалежна Українська держава – наріжний камінь демократії, свободи і миру в Європі, а також важлива складова безпеки і захисту всієї євроатлантичної спільноти.

Ми – країна, яка вже суттєво посилила східний фланг Альянсу і захистила від російської агресії не лише хуєсоса, а й всю європейську цивілізацію.

У 2023 ми подамо заявку на вступ до ЄС, отримаємо і почнемо виконувати План дій щодо членства в НАТО. Завдяки членству в ЄС і НАТО забезпечимо:

високі стандарти життя людей;
верховенство права і рівні правила для всіх;
допомогу в розвитку економіки всієї держави і регіонів;
доступ до найбільшого світового ринку;
безпеку і захист держави, бо основний принцип НАТО – це «один за всіх, всі за одного».
До ЄС і НАТО ми вступимо як країна – регіональний лідер. Упродовж наступних 5 років Україна має стати:

лідером аграрного сектору в Європі;
одним із п’яти нових глобальних лідерів ІТ-сектору;
регіональним лідером індустріального розвитку;
транспортним хабом Східної Європи;
однією з десяти найбільш відвідуваних країн Європи під гаслом «Модна країна, яку відкриває світ».
Це шлях, який дасть змогу подолати бідність і забезпечити порядок, добробут і безпеку кожного українця.

Формула успіху України передбачає реалізацію плану дій, заснованого на використанні стратегічних переваг України і базованого на досягненнях попередніх п’яти років.

Міцний фундамент великої держави

За п'ять років ми зробили те, що не робилося роками й десятиліттями.

Ми заклали міцний фундамент для розвитку держави – основу для української історії успіху.

Ми відродили армію, яка зупинила російського агресора і стримує його. Зміцнення Збройних Сил, їхня модернізація та оснащення новітніми зразками зброї та військової техніки залишиться нашим безумовним пріоритетом. Це, серед іншого, дає поштовх нашій науці і промисловості.

Ми завершимо створення щільної системи протиракетної та протиповітряної оборони. На часі – докорінна модернізація українського флоту і повітряних сил.

Ми піднімемо рівень соціального забезпечення наших військовослужбовців, розширимо підтримку родин учасників бойових дій.

Критерієм успіху реформи правоохоронних органів буде довіра до них громадян, відчуття і реальна можливість безпеки кожного.

Україна утвердилась як впливовий учасник міжнародних відносин, важливий центр світової дипломатії. Ми створили потужну трансатлантичну коаліцію на підтримку України. Міжнародні санкції проти агресора надійно прив’язані до повної деокупації українського Донбасу та українського Криму, і всі наші громадяни та території мають повернутися під суверенітет України.

Ми захистили наш європейський та євроатлантичний вибір і довели, що європейська та євроатлантична Україна – запорука стабільності та безпеки в Європі.

Ми підписали Угоду про асоціацію та створили зону вільної торгівлі з Євросоюзом. Частка ЄС у нашому експорті перевищила 42% і надалі зростатиме. Ми прорвали російську торговельну блокаду, відмовились від купівлі газу в Росії, не дозволили країні-агресору задушити нас економічно.

Ми отримали безвіз із країнами ЄС, яким уже скористались понад два мільйони українців. Більше 10 мільйонів отримали біометричні паспорти.

Жодна держава, яка не є в НАТО, не має нині таких тісних відносин з Альянсом, як Україна зараз.

Економіка після кількарічного спаду, спричиненого російською агресію та економічною блокадою з боку РФ, почала зростати завдяки зусиллям влади з макрофінансової стабілізації. Інфляцію знижено вчетверо порівняно з 2015 роком. Курс гривні стабільний протягом кількох років.

Ці зусилля дають, нарешті, можливість перейти до відновлення рівня життя і розпочати наступ на бідність.

Завдяки децентралізації доходи місцевих бюджетів зросли більш ніж утричі. Це дало змогу розгорнути масштабний ремонт доріг, реконструкцію та побудову нових шкіл, лікарень, об’єктів інфраструктури.

Створено незалежні антикорупційні органи. Завершується формування Вищого антикорупційного суду. За прикладом наших сусідів у Європейському Союзі антикорупційні органи мають викорінювати корупцію на найвищому рівні. Тим часом запровадження декларування доходів і статків чиновників усіх рівнів, притягнення до відповідальності корупціонерів, виведення з тіні державних закупівель і ліквідація корупційних схем вже дозволили спрямувати до бюджету сотні мільярдів гривень.

Ми захищаємо свою мову, вкладаємо кошти у підтримку української культури.

Томос про автокефалію нашої православної церкви став актом духовної незалежності України.

Мир – це повне відновлення територіальної цілісності, суверенітету і незалежності України. Мир – це беззаперечне визнання Москвою нашого права йти своїм шляхом.

Ми продовжимо лінію на відновлення територіальної цілісності України, повернення окупованих територій Донецької та Луганської областей і Криму політико-дипломатичним шляхом, забезпечуючи єдність проукраїнської коаліції у світі, використовуючи інструмент санкцій та механізм міжнародної місії ООН на всій території окупованого Донбасу.

За репресії і знущання над нашими громадянами на окупованих територіях, за завдані збитки країна-окупант понесе відповідальність і змушена буде їх відшкодовувати через міжнародні правові механізми.

Ми й надалі робитимемо усе можливе для повернення додому всіх наших громадян, які стали заручниками російського агресора – як у Росії, так і на окупованих нею територіях України.

Усе перелічене створює надійну базу для реалізації нашої візії – перетворення України у велику успішну країну вільних і щасливих людей.

Від подолання бідності до сталого розвитку

Подолання бідності – основне завдання, від реалізації якого залежить виконання нашої візії України як великої держави щасливих людей. Ми повинні зосередити соціальну підтримку на найменш забезпечених верствах населення, як-то самотні люди похилого віку, особи з інвалідністю, багатодітні сім’ї.

Для нас головне – кожна людина, її щастя, можливості вільної самореалізації та гідного життя. Тому базовим принципом нашої політики є «гроші ходять за людьми». І це стосується й освітньої реформи, і змін у системі охорони здоров’я, і політики соціального захисту, і будь-якої іншої реформи. Ми продовжимо децентралізацію як основу всебічного розвитку громад і регіонів.

Суттєве зниження податкового навантаження розширило можливості роботодавців для підвищення заробітних плат працівникам. Ми продовжимо цю політику, зокрема через заміну оподаткування прибутку підприємств на оподаткування виведення капіталу з країни.

Нашим завданням є безпека власників і захист прав власності та інвестицій. Саме це – критерій успішності у реформі системи регулювання економічних відносин.

Зростання зарплат дасть змогу постійно підвищувати також і пенсії, забезпечивши їх гідний рівень. Ми збільшимо обсяги допомоги при народженні і догляді за дитиною, особливо тим родинам, які виховують трьох дітей і більше.

Ми гармонізуємо структуру і зміст нашої освіти та науки з європейськими стандартами, приведемо структуру підготовки кадрів у відповідність із потребами економіки і вимогами конкурентоздатності країни.

Інвестиції в освіту спрямуємо на підвищення оплати праці вчителів і викладачів, а також на можливості їхнього постійного професійного вдосконалення. Зокрема, йдеться про навчання передовим методикам за кордоном із обов’язковим використанням набутих знань в Україні. Сприятимемо залученню до роботи в українських школах носіїв англійської мови.

По всій Україні розпочнемо масштабну програму ремонту медичних закладів. Завершимо медичну реформу, спрямовану на підвищення якості і доступності медичних послуг, зокрема і на селі, на підвищення зарплат медикам.

Продовжимо політику підтримки української мови як єдиної державної. Розширимо підтримку культурних проектів – кіно, музики, книги та інших напрямів. Буде підтримано розвиток місцевих закладів культури, які стануть сучасними центрами розвитку громад.

Ми забезпечимо активну підтримку громадянському суспільству, створимо фонди для сприяння громадським ініціативам.

Ми робитимемо усе, аби захистити свободу слова та права журналістів.

 Прорив та якісні зміни в економіці

Наша стратегія переходу від глибокої кризи і боротьби за виживання до сталого розвитку базується на тих секторах економіки, де ми можемо вийти на лідерські позиції. Вони стануть точками прориву, які підштовхнуть всю країну вперед. Вони принесуть кошти для того, щоби забезпечити відчутне підвищення рівня життя людей.

П’ять стратегічних пріоритетів дадуть потужний поштовх нашій економіці. Під них можна залучити мільярди доларів інвестицій. Їхня реалізація створить сотні тисяч робочих місць із достойною оплатою праці, дасть змогу створити робочі місця у суміжних галузях, посилить попит і дасть поштовх розвитку для десятків тисяч малих підприємств. Це знизить рівень робочої еміграції українців, створить мотивацію працювати в Україні.

Збільшення чисельності населення світу створює величезну нішу для України як глобального аграрного лідера. Але справжнє лідерство можливе лише за умови, коли експорт переробленої продукції буде значно перевищувати продаж сировини. Саме на створення переробних підприємств, розвиток інфраструктури для виробників сільськогосподарської продукції і захист прав власників спрямовані першочергові кроки для розвитку агросектору.

ІТ-сектор уже допомагає Україні збільшити частку креативного середнього класу, що важливо для стабільності, стійкості економіки і країни загалом, для демократії. Але, щоб стати справжнім лідером у цьому секторі, від надання послуг та аутсорсингу, ми сприятимемо перетворенню сектору на креативну індустрію із постійним збільшенням його внеску у вітчизняну економіку.

В індустрії робимо ставку на високотехнологічні галузі з високою доданою вартістю. Традиційно в Україні сильними були і є авіабудування і космічна галузь, суднобудування, оборонно-промисловий комплекс.

Ми спрямуємо зусилля на залучення інвестицій і сприяння експорту продукції з високим рівнем доданої вартості. Окремий пріоритет – підтримка української науки і сприяння її тіснішій взаємодії з реальним сектором.

Для того, щоб реалізувати потенціал української економіки, необхідно перетворити її на транспортно-логістичний хаб Європи. Це потребує модернізації транспортної інфраструктури. На це будуть спрямовані кошти і національних, і міжнародних інфраструктурних фондів, і приватні інвестиції.

Покращення інфраструктури стане поштовхом, зокрема, і для туристичної галузі, яка є потужним двигуном для місцевого розвитку. Без перебільшення, кожна громада має можливість для створення унікального, привабливого туристичного маршруту – навколо природніх принад або унікальних історичних пам’яток. Світ лише зараз відкриває для хуєсоса Україну, тож можемо увійти до десятка найпопулярніших культурно-туристичних напрямків у Європі. Оскільки туризм є колосальним ринком для малого і середнього бізнесу, будемо підтримувати ініціативи, спрямовані на розвиток туристичних можливостей.

Формула використання наших стратегічних переваг, зосередження зусиль на пріоритетах розвитку, які дадуть змогу забезпечити якісний прогрес усій економіці країни, дасть перспективу місту й селу, кожній громаді. Політика децентралізації буде продовжена.

Все це дозволить наповнити державний та місцеві бюджети, дасть можливість підвищувати зарплати бюджетникам, пенсії, соціальні виплати. Ця стратегія наблизить нас до соціальних критеріїв членства в Європейському Союзі, до побудови країни вільних і щасливих людей.

Україна - це Європа.
